 

„57-

Ovidius Germanicus: Solen-sis ille quidem, cuius lectione apud
Romanos nihil fuisse videtur frequentiusffl), miram caelestium
virium notitiam habens quamquam ad salutem mortalium quid
sidera valerent iam intellexisse putandus non estu) tamen more
Epicuraeorum terram a caelo pendere nunquam negavit, atque
quam fabularum copiam ille carminibus suis adspersit, ea Ma-
nilius velut 1, 323, 325, 5336, ne ipse quidem abstinuit. Qui
si in Aratum iuvenesque eius studiosos verba quasi fastidium
spirantia coniceret, simul se ipsum accusaret, quod facere non
potest. Itaque cum ad explicandos versus ΙΙ, 37, 38 arcessendi
· sint non Germanicus sed ii poetae, quorum opera astrologica

1 'usque ad nos non pervenere, ab hac quoque parte tempus id,

quo Manilius ad Musas se contulit, crassis occultatum et cir-
cumfusum tenebris iacet. -— Redeat igitur oratio, unde -- heu
iam longius — deflexit, lucemque petat ad illustrandam poetae
vitam ab iis, quorum scripta Astronomicis simillima speciem
aetatis Tiberianae apertius prae se ferunt. Supersunt autem
duo tantum, quantum equidem video, Ovidius et idem Germa-
nicus, quem modo ex iniquo loco ablegavi.

 

C a p u t VI.
Do, carminibus Astronomieon fere aequalibus.

Quoniam Astronomiea Manilii pro certo habeo et incohata
post mortem Augusti et confecta imperitante Tiberio esse, car-
minis libris suum cuique annum adscripturus auctoribus huius
rei circumspectis ex Ovidio, quem primum mihi subvenire iussi,
non oportere arbitror me quaerere, quando Manilio iuveni et
Metamorphoses et Fastos priores miserit. Id enim illum iam
fecisse ante, quam accepta clade Variana ineunte anni 762 auc-
tumno expelleretur, veri est simillimum. Hoc autem temporis

 

¹⁰) Merk. Ov. Fast. p. 87. ¹¹) Cfr. Schaubachius in Erschii et
Gruberi Encycl. V, p. 103.

