..57-

Praeterea adeo non eorum quae tractat, peritus est, ut nova et
inaudita quaedam proferat, quae nemini astrorum gnaro unquam
exciderunt. Nam, quoniam plures auctores sequebatur, ne quid
incautus omitteret, quadam fortasse vocabulorum varietate de-
ceptus, signa nonnulla duplicavit, et postquam Haedos Lyramque
nominavit, nescio quo iterum Haedo ¹ et nescio qua Fidicula ²,
de quibus nulla vel apud astronomos vel apud astrologos mentio
usquam est, caelum auxit.

Quin inepta quaedam eademque prioribus vel sequentibus con-
traria imprudens explicat. In fine enim operis, quale nobis tra-
ditum est, stellarum ordines pro fulgore et magnitudine consti—
tuit ² τ atque non idem a terra omnes distare profitetur, multas-
que magis e longinquo pallidiorem lucem nobis immittere : quod
apud Geminum invenire potuerat. Et per totum carmen, in variis
locis, significavit quaedam astra altius, quaedam inferius eaelum
accolere, ac praecipue planetas mediam inter signa terramque
obtinere sedem. Idem tamen Manilius alias ita verba facit, quasi
uni affixa sphaerae astra pari cuncta intervallo terras circum-
labantur : nec quantum terram inter et solem aut lunam aut
quodcunque astrum intersit, ut Hipparchus aliique Alexandrini
astronomi, metiri aggreditur, sed quantum terram inter ac
caelestem orbem, quantumque per spatium ille orbis circumfe-
ratur. Quod opinioni contrarium, qua modo astra inaequaliter a
nobis recedere declarabat, ac per se ineptum, ineptiore modo
pandit. Nam, cum duodecim signa caeli orbem expleant, quatuor
sere signorum spatio constat axis : media igitur tellus inter
polos, nec summo propior quam imo ullive orbis parti, duo fere
signorum spatio ab orbe distat 4. Licet orbem trecentis et sexa-
ginta partibus dividere, signorumque unicuique triginta partes
attribuere : sexaginta igitur partes caelum inter ac terram inter-
ponijam cognoscemus. Quid postca? quae ista est. notio? Nulla
sane est, neque aliud quam verba inania conseruimus. Nam poeta
nibil aliud quam axem tertiae orbis parti aequalem esse dixit,
quod quidem omnes pueri noverunt ε sed quantum iste caeli orbis
circum pateat, quantum istius axis extendatur, quodignorabamus

1. Astron„ V, 311.
2. lbid„ V, 409.

3. ibid„ V, 711 sqq.
4. lbid„ 1, 539-560.

